Я хочу создать этот сайт, не написав ни
одной строчко кода. То есть я буду для
всего использовать искусственный
интеллект. Ну, почти для всего. Поэтому
мой основной инструмент будет курсор.
Курсор. Если вы не знаете, что это
такое, никогда не видели, я через
некоторое время покажу.
Стек технологий, которые я буду
использовать, держать максимально
простым. То есть у нас просто сайт без
какой-то сложной бэкэнд- логики.
Поэтому, наверное, основной язык у нас
будет JavaScript. И сейчас модно писать
такие штуки на Next JS. Это фреймвор,
который очень сильно упрощает работу,
которая берёт на себя все технические
штуки типа маршрутизации и позволяет нам
сфокусироваться только на
непосредственном функционале продукта.
Очень удобно. И раз мы используем
NextJS, а-а язык, который придумали и
разработали ребята из компании Ver.
Покажу их сайт. Вот их сайт. Фишка в
том, что помимо самого фреймворка Verе
придумали кучу всяких прикольных
обёрток, кучу всяких продуктов вокруг
этого фреймворка. начиная с самого
Верселя, у них есть, э, возможность
бесплатно
и бесшовно деплоить сайты в интернет,
что нам очень пригодится, потому что мы
хотим, чтобы наш сайт был в интернете.
То есть мы будем хостить всё на верселе.
И раз мы используем искусственный
интеллект, у них есть ещё один продукт
под названием vzero.
Это очень прикольный, а продукт для
быстрой сборки сайтов и отдельных
компонентов. То есть вот такой у нас
будет стек. Ну, естественно, мы будем
использовать ещё GitHub для контроля
версии. Это будет наш центральный такой
репозиторий. Вот два наших основных
инструмента курсора GitHub. Это наш
стек. Ну что, давайте начнём. И начнём
мы с того, что создадим пустой Next JS
проект. Вернее, знаете что? Давайте-ка,
прежде чем мы начнём, я вам коротко
расскажу свою задумку. Не то чтобы у
меня был какой-то сценарий, но обычно я
иду такими шагами. Давайте где-нибудь
здесь напишем план.
Сначала мы с вами настроим проект. Давай
так. Создадим. Создадим и настроим
проект. Затем мы
сделаем
первую итерацию.
В смысле? Ну ладно, сейчас расскажу
каждый пункт отдельно и, наконец,
будем пошагово
улучшать
продукт. Продукт пока не надоест. Нет,
пока мы
мы не будем довольны
результатом.
Что я здесь имею в виду? Первое,
создадим и настроим проект. Мы сначала с
вами инвестируем некоторое количество
ресурсов в базовую настройку всех
инструментов, которыми мы будем
пользоваться. Это важный шаг, который
очень сильно упростит нам жизнь потом.
То есть мы создадим пустой NextJS
проект, настроим репозиторий, создадим
GitHub проект, зарегистрируемся в
Верселе и настроим бесшовное соединение
нашего кода на локальной машине с
удалённым сервером, чтобы в дальнейшем
каждый раз, когда мы хотим добавить
какую-то фичу или сделать какое-то
изменение, мы могли буквально нажатием
одной кнопки отправлять это изменения в
продакш. Когда мы всё это сделаем, мы
перейдём к следующему этапу и создадим
первую итерацию нашего продукта.
Буквально такой черновик, который, может
быть, не очень будет красивым и, может
быть, у него будут не все функции, но
зато он будет полностью рабочим,
полностью функциональным и он будет, ну,
доступным в интернете. То есть это мы
будет постараемся делать максимально
быстро, а потом мы шаг за шагом будем
выделять какую-то характеристику нашего
продукта, который нас не устраивает, и
будем пытаться её улучшать. Я не знаю,
ширифты нам не понравятся или отступы
нам не понравятся или, а, цвета или ещё
что-то. То есть это такой третий этап.
Он может продолжаться бесконечно и в
настоящих продуктах он и будет
продолжаться бесконечно. Разработку
нельзя закончить, её можно только
завершить как с ремонтом. Но главное,
чтобы каждый шаг разработки был закончен
каким-то конечным результатом, который
можно было бы потрогать и чтобы
следующий шаг у нас всё не разломал. Вот
я покажу, как итерироваться над нашим
продуктом. Такой вот план. Теперь точно
можно начинать работать. Первый шаг. Нам
нужно создать новый пустой Next
проект. Для этого мы идём на сайт
NextJS.
Вот так вот он выглядит. И где-то здесь
он нам должен подсказать команду,
которую нам нужно выполнить, чтобы
создать проект. Я обычно, вообще вот эта
команда может подойти, но давайте я вам
покажу. Я обычно иду на get started,
документация installation, и я использую
вот эту команду. PNPM, create app,
latest my app. Yes. Копирую её и иду в
терминал. Терминал. Вот мой терминал.
Если я не ошибаюсь, эта команда должна
работать и на Windows, и на Макее, но
вам нужно убедиться, что у вас PNPM
существует. Если вот давайте я сейчас
выполню команду, покажу, как как это всё
выглядит, когда она работает, я её
скопировал, вставил. Единственное, вот
это вот My App - это название проекта. Я
его хочу поменять на что-нибудь типа
Маша. Выполняю. Вот что-то поехало,
какой-то процесс. Вот оно у меня всё
устанавливается. Вот так оно выглядеть
должно. Если вдруг вы копируете,
вставляете, и у вас возникает какая-то
ошибка, возможно, у вас не установлен
Node JS или, может быть, нет какой-то
какая-то неправильная версия, имеет
смысл просто скопировать текст этой
ошибки. Просто копируйте, открыть
какой-нибудь условный чат GPT, платный,
бесплатный, неважно, ставить то, что вы
скопировали, и нажать Enter. И он,
скорее всего, вам сможет очень быстро и
очень классно подсказать, что нужно
делать, как это нужно исправить. Но
самая частая здесь проблема, вам,
возможно, нужно просто установить Node
JS. Для этого можно пойти на notdeorg,
кликнуть на download и вот тут всякие
инструкции, как установить nots на Macе,
на Windows, на Linux, как угодно. Вот
тем временем у меня собрался наш проект.
Теперь я могу в него перейти. У меня
создалась папка Маша. Вот она. Перейдём
туда. И я могу открыть курсор. Сор
точка. Курсор - это текстовый редактор,
специально сделанный для того, чтобы
работать с кодом. И более того, он
специально сделан для того, чтобы
использовать искусственный интеллект.
Если вы когда-нибудь работали с Visual
Studio кодом, VS-код, то всё это будет
вам очень знакомо, потому что курсор -
это тупо клон ВС-кода. То есть они
буквально скопировали полностью продукт
и начали докручивать туда свои фичи типа
вот этой, типа чата или, например,
агентского интерфейса. Мы сейчас
подробней на них посмотрим через минуту.
То есть это просто текстовый редактор.
Мы можем открывать файлы, смотреть код и
писать какие-нибудь команды
искусственному интеллекту, и оно всё
будет работать. Давайте покажу сразу,
где курсор взять. Он скачивается с сайта
cursor.com. Сайт у вас, наверное, будет
выглядеть примерно вот так. Сразу
предупрежу. то курсор платный, но у него
есть бесплатный тариф, которого вот для
этого видео, для этого курса, если вы
хотите просто повторить за мной, вам
точно хватит. Но если вы будете
использовать курсор постоянно для
работы, то я настоятельно рекомендую, то
вам какой-нибудь про тариф тоже должен
хватить. Я сижу вот на этом тарифе. А
так просто регистрируйтесь, скачивайте и
запускаете. Оно всё работает. Ну что,
курсор мы запустили, пустой проект мы
создали. Это уже очень неплохо. И
давайте я вам, кстати, покажу, что
теперь мы только создали пустой проект.
То есть вот какие-то файлики у нас
создались, которые пока непонятно, что
делают. Но уже сейчас мы можем написать
в терминале. Я нажал Ctrl Back, вот
такой вот backтик. И у меня открылся
терминал. Теперь я могу написать pnpm
dev. И у меня на моём локальном
компьютере запустился веб-сервер. И
теперь у меня есть полностью работающий
сайт. Я его могу открыть прямо в Хроме.
local host 3.000. Вот так этот сайт
выглядит. Ну, пока какая-то стартовая
заглушка, но оно полностью уже работает.
И более того, я уже сейчас могу
теоретически его куда-нибудь там
задеплоить. Мы пока этого делать не
будем. А ещё, кстати, в курсоре есть
прикольная фишка. Ссылку можно открыть
прямо в нём. Я могу нажать на Command
Shift B, и у меня откроется внутренний
браузер. И вот он наш сайт прямо в
курсоре. Нам это пригодится чуть позже,
пока можно закрыть. Теперь, когда проект
создан, давайте засетапим репозиторий.
То есть создадим. Я создаю новый
терминал, старый пусть остаётся потом,
чтобы сервер не выключать. И пишу Git и
то есть я создаю пустой GIT репозиторий
в этой папке. На всякий случай, если у
вас команда Git и возвращает ошибку,
точно так же, как и сноды, из PNPM,
копируете ошибку, текст ошибки в буфер
обмена, вставляете в чат GPT, и он
подскажет, что вам делать. Скорее всего,
если у вас эта команда не работает,
значит, у вас не установлен Git. Его
нужно установить. Там нет ничего
сложного. Устой репозитории создан.
Теперь я наберу git точка, чтобы
добавить все файлы в моём текущем
проекте в Исоединить
мой локальный репозиторий в к удалённому
репозиторию на Гитхабе. Для этого этот
удалённый репозиторию на Гитхабе надо
сначала создать. Идём на Gthub.
github.com. У меня, естественно, уже
есть аккаунт. Если у вас нет, вам нужно
зарегистрироваться. Это бесплатно. И
создаём новый репозиторий. Назовём его
точно так же Маша. Тут ничего менять, э,
так, Маша 2, например. Ничего менять не
нужно. Создаём репозиторий. Создался
пустой репозиторий на Гитхабе. И тут
прямо сразу идёт, а, инструкция о том,
как подключить локальный репозиторий к
этому. Есть два случая, когда локального
репозитория нет ещё, то когда мы создаём
новый репозиторий, либо когда он уже
есть, когда мы что-то локально уже
создали, теперь хотим просто
подсоединить. Это как раз наш случай.
Нам нужна вот эта команда, точнее три
команды. Просто копирую их, иду в
терминал, вставляю, выполняю, ввожу
пароль. У вас пароль может и не быть.
Готово. Теперь обновлю здесь. И вуаля,
наши файлы появились в удалённом
репозитории. То есть мы их здесь как бы
просто сохранили. И теперь каждый раз,
когда мы будем вносить какое-то
изменение, то мы будем потом отдельным
шагом заливать это на GitHub, чтобы оно
не потерялось. Но на самом деле мы будем
заливать
его на GitHub не только, чтобы оно не
потерялось, а это ещё и будет наш
основной способ задеплоить сайт в
интернет. Давайте покажу, как это
сделать. Для этого мы пойдём в Versе.
Вам тоже нужно будет залогиниться,
зарегистрироваться. Давайте нажму логин.
Зайду с с помощью Гугла.
У меня открывается. Тут у меня куча
всяких проектов. У вас, соответственно,
ничего этого не будет. Но кнопочка
создать новый проект у вас точно будет.
Клик новый. Создаём новый проект. И
здесь у меня уже подключён GitHub. У вас
опять же может он не подключён быть. И
вот все мои репозитории на Гитхабе,
например, вот Маша 2, которую мы только
что создали. И для того, чтобы
подсоединить Gitthub Ver Верслюю и
научиться быстро деплой сайт, нам нужно
просто нажать на кнопочку импорт. И
здесь я просто кликаю на кнопочку de
пло. Плонимает какое-то время. В
зависимости от размера сайта. Это могут
быть какие-то единичные секунды, может
быть какие-нибудь единичные минуты,
редко дольше. Vers, он тоже, в принципе,
платный, но у них есть хоббитариф,
которого обычно хватает за глаза. Вот.
Тем временем вуаля, наш продукт, наш
сайт задеплоился. Что это значит?
Давайте перейдём на dasшборд. И это
значит, что у нас теперь есть вот такой
домен MASH2bersel.
Не очень красивый домен, но мы,
естественно, потом заменим его на наш
настоящий. Но тем не менее, если мы
кликнем, то у нас откроется наш сайт,
который уже не локальный. Он прямо
настоящий сайт в интернете. И давайте
покажу небольшую магию, как работает
автоматизация deплойд. Что мы сейчас
сделали, какая у нас теперь, какие
возможности перед нами теперь открылись.
Смотрите, так где-то вот сейчас я
перешёл на вкладку опять local host
3.000. Это внешний, точно такой же сайт,
но который работает на моей локальной
машине. Он никуда не задеплоен. Теперь
перейдём в курсор. И где-то здесь у нас,
да, вот page tss tsx.
Это как раз код текущей странички. Я
вам, конечно, обещал, что я не буду
писать никакой код, но одно исключение
сделаем. Давайте вот здесь в тегах H1 у
нас написано to get started, edit the
page tsx file. Я удалю этот текст и
напишу: "Привет, это мой первый сайт".
Ну не первый, но допустим. Сохраняю.
Перехожу обратно в браузер и вуаля.
Смотрите, мне сразу же написано:
"Привет, это мой первый сайт. Вот здесь
локально. Это именно локальная версия.
Вот здесь в интернете
BUCEL.
По-прежнему старая версия. Это вот как
раз хороший пример, что я локально
изменил какой-то часть сайта. В данном
случае я просто поменял текст, но здесь
может быть новая страничка, новый
функционал, новые картинки, что угодно,
то есть любое изменение. И теперь для
того, чтобы мне сделать это изменение
доступным для всех клиентов, всё, что
мне нужно сделать, это задеплоить это
изменение в интернет. Давайте я пишут
статус Sorry. Вот он мне подсказывает,
что у меня поменялся один файл.
Пишу gitточка. Ещё раз статус. Статус
каждый раз не обязательно выводить. Это
просто показываю. Теперь этот файл,
видите, зелёненький. Это значит, что он
добавлен в ближайший коit. Теперь git
comit m test commit. У меня создался
новый коit с сообщением test commit, он
так называется. И теперь я пишу git
push. Ввожу пароль и наше изменение
залилось на GitHub. Идём в GitHub. Где
наш GHub? Вот мы здесь.
Видите, у меня напротив всех файлов
написано вот это заголовок последнего
комита. Здесь, например, файл вот
Gitgnore был последний раз изменён
комитом Initial Commit from Create Next
App 13 минут назад, а папка App была
изменена комто Commit. Сейчас я перейду
в неё. Вот в папке app тоже есть
файлики, которые были
последний раз менялись 13 минут назад. А
вот и test commit, который меняется
сейчас. Я в него, в этот файлик могу
перейти, и он мне прямо подсказывает,
что что именно поменялось. Был такой-то
текст. стал такой текст. Это мощь именно
гитхаба как система контроля версии, где
мы можем отследить то, когда что
поменял. Но это не совсем то, что я вам
хотел показать. Хотел вам показать то,
что я просто задеплоил код в GitHub. Я
больше ничего не кликал. Но так как мой
репозиторий автоматически он, так как он
подсоединён к Версселю, то Verрсль
подхватывает все изменения сам. Если
точнее, он подсхватывает все изменения
ветки main и обновляет мой сайт. То
есть, видите, у меня уже превью вот 5
минут назад и было последнее изменение.
И если я открою мой сайт, теперь у меня
здесь новый текст. Вот то, что мы сейчас
инвестировали время в это, теперь нам
позволяет быстро итерироваться, вносить
любые изменения, и это очень сильно
упрощает и ускоряет разработку. Мы уже
почти готовы начинать дизайнить сайт.
Остался последний один момент. Давайте
перейдём обратно в курсор. Штука в том,
что у нас сейчас в проекте только один
один бранч, одна ветка. Это это ветка
main, наша основная главная ветка. И код
на этой ветке автоматически доступен
всем клиентам. Вот я сейчас сделал
gitpш, и у меня обновился прямо наш
основной сайт. Мы будем считать, что это
основной сайт. мы именно к этому сайту
прикрутим домен и именно его будем
продвигать клиентом. Но иногда бывает,
что а мы работаем над какой-то фичой, и
мы хотим посмотреть, как она работает,
как она выглядит на основном продукте,
но мы не хотим показывать её всем. Мы не
хотим, не дай бог, ломать опыт уже
текущих
клиентов, которые сюда заходят и смотрят
на продукт. Поэтому нам нужно сделать
отдельную ветку, которая будет храниться
наша текущая версия разработчика. Её в
разных командах называют по-разному.
Либо staging, либо development-версия.
Мы будем использовать development
версию. Давайте вернёмся в курсор. И я
введу такую команду Kit brch branch.
А нет, прошу прощения. Git checkout def
b de. То есть я только что создал новую
ветку под названием de. И эта ветка
содержит полную копию нашей текущей
ветки main, потому что мы её просто
скопировали. И теперь можем опять
поменять какой-нибудь текст, например.
Так, видите, я теперь нахожусь не в
ветке main, а в ветке де. И напишем Git
status. У меня, видите, поменялся опять
один какой-то файл. Пишу git
то git commit.
One more test git push. Так, да, мне
подсказывает, что нужно git push set up
stream origin de. Давайте прямо
скопируем и вставляем эту команду.
Отлично, готово. Идём в Verе, обновляем
страничку. Видите, у меня основной сайт,
он не поменялся, там по-прежнему старая
версия. Но если мы перемотаем чуть-чуть
ниже, у меня появился вот здесь Active
Branches, ветка dev. У неё есть preview.
Непонятно, жёлтенькое что означает?
Значит, а, да, всё, он готов. И я могу
кликнуть на это превью. И вуаля, у меня
теперь я вижу ещё одну версию уже
обновлённую. Она тоже в интернете, её
тоже можно открывать с разных устройств,
но она недоступна всем. Даже если я
отправлю эту ссылку кому-то Versе, если
я не ошибаюсь, попросят логин пароль от,
собственно, Верселя, то есть её нельзя
просто так показать. То есть это гораздо
более безопасно. Я могу играться, менять
какой-то текст, даже если я что-то
сломаю. А, во-первых, это можно всегда
откатить, а, во-вторых, я никому
пользовательский опыт не попор
резюмируем, что мы сейчас сделали. Мы
создали пустой Next проект. Мы создали
репозиторий в Гитхабе. Мы подсоединили
этот репозиторий к Верселю и сделали две
ветки: основную и разработческую. Мы
сейчас будем работать именно в версии
для разработчика, чтобы основную не
ломать, даже несмотря на то, что у нас
там ничего нет. И в момент, когда мы
придём к в состояние, которое нам
нравится, которое достойно того, чтобы
показывать клиентам, мы зальём
разработческую ветку в главную, и всё,
наша версия станет доступной для всех.
Сейчас покажу на практике, как это будет
работать, потому что мы с вами готовы
переходить непосредственно к разработке
сайта. M.